# Chapter 5

프로그램은 매우 단순한 일을 한다:

- 명령어를 실행한다.
	1. 프로세서는 명령어를 초당 수백만 번 (요즘은 수십억 번) 반입	(fetch)
	2. 해석(decode) (즉, 무슨 명령어인지 파악)
	3. 실행(execute)

## Virtualize

- 운영체제는 CPU, 메모리, 디스크와 같은 물리 자원을 가상화(virtualize)한다.
- CPU 가상화(virtualizing the CPU): 하나의 CPU 또는 소규모 CPU 집합을 무한 발의 CPU가 존재하는 것처럼 변환하여 동시에 많은 수의 프로그램을 실행시키는 것
- 각 프로세스는 자신만의 가상 주소 공간(virtual address space, 때로 그냥 주소 공간(address space)이라고 불림)을 갖는다. 운영체제는 이 가상 주소 공간을 컴퓨터의 물리 메모리로 매핑(mapping)한다.

## Concurrency

- 운영체제는 병행성과 관련된 복잡한 문제를 처리한다.
- 운영체제에서 여러 프로그램이 한 번에 (동시에) 많은 일을 하려 할 때 발생하는 그리고 반드시 해결해야 하는 문제
- 멀티 쓰레드 프로그램에서도 동일한 문제 발생

## Persistence

- 운영체제는 파일을 영속적으로 저장하여 아주 오랜 시간 동􏰈 􏰈전한 상태에 있게 한다.
- CPU나 메모리 가상화와는 달리 운영체제는 프로그램 별로 가상 디스크를 따로 생성하지 않는다. 오히려 사용자들이 종종 파일 정보를 공유하기 원한다고 가정한다.

> DRAM과 같은 장치는 데이터를 휘발성(volatile) 방식으로 저장하기 때문에 메모리의 데이터는 쉽게 손실될 수 있다.
>
>  전원 공급이 끊어지거나 시스템이 갑자기 고장나면(crash) 메모리의 모든 데이터는 사라진다.
>
>  데이터를 영속적으로 저장할 수 있는 하드웨어와 소프트웨어가 필요하다. 저장 장치는 모든 시스템에 필수적이다.

## Design Goals

- 가장 기본적인 목표는 시스템을 편리하고 사용하기 쉽게 만드는 데 필요한 개념(abstraction)들을 정의하는 것
- 운영체제의 설계와 구현에 중요한 목표는 성능이다. 다른 말로 표현하면 오버헤드를 최소화(minimize the overhead)하는 것
- 또 다른 목표는 응용 프로그램 간의 보호, 그리고 운영체제와 응용 프로그램 간의 보호이다.(운영체제의 원칙 중 하나인 고립(isolation) 원칙의 핵심)
- 운영체제는 계속 실행되어야 한다. 운영체제가 실패하면 그 위에서 실행되는 모든 응용 프로그램도 실패하게 된다. 이러한 종속성 때문에 운영체제는 높은 수준의 신뢰성(reliability)을 제공해야 한다.
- 그 밖의 중요한 목표
	- 에너지-효율성(energy-eiciency)은 녹색 세상을 위해 중요하다.
	- 악의적인 응용 프로그램에 대한 보안(security, 사실은 보호의 확장)은 현재와 같은 네트워크 환경에서 특히 중요하다.
	- 이동성(mobility)은 운영체제가 작은 장치에서 사용될수록 중요해지고 있다.
